## 第十三章：**后记**

![图片](img/common.jpg)

当我决定写这本书时，我的目标是为学生和从业者提供一本有用的、实用的嵌入式系统安全概述，帮助他们在各种威胁、保护措施、安全营销和完全绝望的丛林中找到出路。好吧，我们走到了这里。如果你属于这两个群体之一并已经读到这里，我相信你已经发现了新的领域，可能学到了有用的东西，甚至可能找到了下一个个人挑战。

如果你已经将本书中的主题转化为日常工作，并在你桌面上的特定嵌入式系统中付诸实践，你可以为自己感到自豪。这可能并非易事，且需要不懈的努力。然而，现在还不是庆祝的时候。这仅仅是你安全之旅的开始，并不是故事的结局。付费电视、汽车和游戏主机等行业已经意识到，只要有足够大的利益可图，攻击者会不惜一切代价找到它。

在过去的二十年里，*侧信道分析*这一话题逐渐从学术领域走向了某些特定行业。这些攻击利用了加密算法和其他保护措施的物理特性，如运行时间、电力消耗或电磁辐射，来提取关于秘密和微芯片内处理的中间值的信息。尽管这种方法需要专门的知识以及适当的硬件和软件，但它已经在付费电视系统、电子锁和汽车组件等领域得到了实际应用，仅举几个例子。

然而，如果你必须面对如此强大的攻击者，你并不迷失。你有一系列反制措施和保护实施方案可以选择。

斯特凡·曼加德、伊丽莎白·奥斯瓦尔德和托马斯·波普撰写了*《功耗分析攻击：揭示智能卡的秘密》*（Springer，2007），这是该领域的第一本书之一，如果你对该主题的基础知识感兴趣，可以参考。此外，贾斯珀·范·沃登贝格和科林·奥弗林（本书技术审阅者）所著的*《硬件黑客手册》*（No Starch Press，2021）包含了多种好的和不好的实现实例，并提供了提升个人侧信道分析技能的技巧。

另一类强大的威胁是*故障注入*攻击，这些攻击通过电压或时钟故障、电磁脉冲，甚至激光束，故意迫使微芯片跳过指令或处理损坏的数据。听起来像科幻小说吗？这些攻击显然需要具备高水平知识和专业设备的对手，但它们已经在一些游戏主机上在实际环境中实施过——例如，在安全启动过程中绕过固件认证验证。之后，攻击者能够在这些设备上启动并执行他们自定义的软件。同样，关于这个话题的实际介绍，包括现实世界的例子，可以在*《硬件黑客手册》*中找到。

除了对硬件层面的高级攻击外，软件层面的复杂性上升也导致了攻击面增加。因此，针对具有不同重要性的应用程序进行*安全软件分段*，是复杂软件架构中设备的另一个后续安全话题。例如，一些产品已经实现了虚拟化或容器技术，将用户定义的软件与厂商的系统应用程序隔离开来。突然间，像应用程序突破其受限环境这样的威胁——我们在云系统中也见过——变得对嵌入式系统来说同样相关。此外，旨在提供较高安全性的设备可能将关键软件应用迁移到专用的安全执行环境中，如 ARM TrustZone。但这也需要硬件支持、特定的固件架构以及大量的实施经验，这些都增加了系统复杂性，并为进一步的攻击向量提供了便利。简而言之，你永远不会感到无聊。

尽管如此，始终记住一点：工程设计安全设备并不需要魔法般的力量。你所需要的只是那些充满热情、富有动力且聪明的人，他们能够作为一个团队共同合作。加油！
